大家好,我們今天講核心課的第三項講
亞里斯多德邏輯學的第二篇解釋篇
如果我們看第一頁,什麼是解釋篇?
解釋篇就是關於命題的理論
我們在邏輯學的第一講中
專門講到了亞里斯多德的範疇篇
範疇篇也就是亞里斯多德認為思維
它的一切的基礎是靠語言
所以我們要有效的分析思維的結構
就必須要從語言分析開始
它正式通過對語言的分類和定義
通過範疇學的這樣一套體系
建立了整個邏輯學、演繹邏輯學的基礎
我們可以類比經濟學亞當斯密提出的勞動的分工與協作
勞動的分工和協作帶來了生產率的提高
那麼如果我們對語言進行分類和定義
將會帶來思維效率的提升
我們在上眼中用到了左邊那張圖
我把演藝邏輯思維的這套體系
形象表達為尺輪傳動系統
各個不同的命題在相互搖合的過程中
就像尺輪搖合一樣
不斷的推動思維的推理的過程
最後得出新的結論、產生新的知識
所以今天我們要談的解釋片
重點就是產數命題的它的一系列原理
也就是命題的分類和命題之間的關係
那麼什麼是命題呢?
命題首先必須要是一個斷定
而且它同時是一句話
用亞里斯多德的原話來說
命題不是一般的句子
命題是那些自身或者真實或者虛假的句子
因為在語言中有大量的其他類型的句子
它認為那些的屬於修詞學團為
比如說師哥、散文、不同的表達方式
但並不斷定任何事情
並不提出這件事情是真實假
這樣的判斷
這些都不屬於命題的範疇
什麼不是命題呢?
我們可以舉幾個例子
比如說一問句它就不是命題
你參加紅月圓了嗎?
這是一個疑問
還有命令句也不是命題
就是你必須快點吃飯
這是一個命題嗎?當然不是
同樣感嘆句也不是命題
比如說今天的天真美
當我們說到這句話的時候
美是一個主觀的你自己的一個描述
代表你的意見
但是別人不一定同意
也許他今天心情很糟
他覺得天意一點都不好
所以這種描述
他不是一種斷定沒有客觀性
沒有必然性
另外還有一些
雖然是命題的這個表達方式
但是我們在現有了知識體系之內
是無法判斷它是真是假的
比如說宇宙中其他星球存在著生命
這顯然是一個命題
而且這個命題顯然的結論要麼是真
要麼是假
不過我們現在卻無從判斷
因為我們現在還不具備足夠了宇宙學
和外太空的這種知識體系
所以我們不知道
那麼也就是說我們在討論命題的時候
必須要確定它的基本的組成的成分
它必須要是一種特殊的表達的語句
來斷定一件事情是真還是假
這是命題的最基本的理念
也是它的核心
搞明白這點之後
我們在看第二頁
命題首先是一句話
是一個句子
為什麼亞里斯多德會提出這樣的一個思路呢
就是如果我們讀它的原住
為什麼我強調讀原住
原住不僅能夠看到它的結論
在我看來更重要的是
通過原住的閱讀
你可以理解它的思維方式
也就是了解它的思路
而我認為了解它的思路
比知道它的結論還要重要
當然我們在
我們的傳統教育中間
可以說都是以結果為導向
我們不關注過程
我們不需要了解過程
我們只是想盡快知道結果
但是正是由於長期的這種
教育體系的對於結果的追求
使得我們喪失了探索過程
這種能力
甚至包括這種興趣都沒有
這就是我們必須要回到
一些偉大著作的
它的原始文字上來
通過這個精獨這些原住
能夠逐漸地了解
這些偉大的思想家們
他們為什麼會冒出這些
在我們看來
特別是我讀原住的時候
非常不能理解它的思維方式
你必須要反復讀
然後慢慢才能摸到它的門道
它為什麼會這麼想問題
所以我讀了很多遍之後
我自己的結論
就是它在提到這個命題的時候
它是一種什麼樣的思維方式呢
它的意思是說
我們內心都有一種生活的
內心的經驗
那麼語言是用於表達
這種內心經驗的一種符號
而我們一般人的內心
這種活動
內心經驗
記包括嚴密的理性的部分
同時也夾到這
大量的強烈的情緒
它是一種混合物
那麼我們如果想
真正找到理性的部分
就必須要對心理經驗
包括它的這種符號語言
進行高度的提存
才能萃取中間
那些有效的理性的成分
也就是獲得語言的結晶
命題
這是它的一個基本思路
所以我們在讀它的原住所
它寫的
有時候你會覺得寫的
非常的繞口
或者非常的難讀
但是
你需要理解它
為什麼會這麼想問題
這個過程一旦適應了之後
你會發現
它的思維方式
跟我們的思維方式
確實有極大的不同
你比如說
它對命題的成分進行了分析
名詞
首先提出了一個命題中間
必須要有名詞主向
這個名詞跟時間無關
這句話
我在讀到的時候
就有一種情緣類的感觸
為什麼我在想名詞的時候
沒有做夢出來
它跟時間之間的關係
我並沒有去想
而被它點名之後
你才意識到
它原來是這麼想問題的
它把一切東西
跟時間掛上勾
比如說它談到動詞的時候
偽像中間的這個動詞
它說動詞
就是一種語
時間有關的表達方式
這就讓我感受非常深
因為表達一個行動
一定是在一個時空中展開
一定是與時間存在了相當密切的關係
除了動詞之外
還有動詞的時態
這個
給了我另外一種深刻的體會
因為
亞里士多德在他的書中專門強調了
沒有動詞的時態
就根本無法形成命題
這句話
給我印象非常深刻
因為我們中國人在想一句話的時候
主語、衛語、名詞動詞
我們是可以理解的
但是對於動詞的時態
包括名詞中間的格
我們是相當不熟悉的
你比如說
我們就拿英語來說
當然我們知道亞里士多德
它肯定是用的希臘語
我們用英語進行類比
因為希臘語
我本人不是很熟悉
所以沒有辦法
有一個深刻的感受
但對英語
我們從小到大都學過
那麼對英語的時態
我覺得這可能是中國人學英語
最難功課的一關
學了十幾年、二十幾年
一直到今天
當你跟外國人用英語交流的時候
你仍然會發現
時態是經常犯錯的地方
稍微不注意就會犯錯
你必須要集中全部注意力
才能把控住時態
為什麼?
因為我們思維習慣中間
我們的語言中間
我們的漢字中間缺少時態的概念
所以在精確表達
用英語進去表達的時候
我們的表達習慣中
不太擅長或不太習慣
準確的形式太
比如說英語中的時態
可以分成十和太兩個部分
十是代表時間的關係
太是代表行為的狀態
它可以分成十六種
多達十六種的這種表達方式
而我們用中文表達起來
你要把這十六種表達方式進行
非常精確的復原
事件極其困難的事
比如說我舉個例子
它設一之間
這是一般的現在事
它正在設一之間
這可能是進行時
它設過一之間
它將設一之間
它應該設一之間
我們用了五種方式
來表達設建這個狀態
但是你別忘了
英語中間還有
一共有十六種表達方式
而某些表達方式對我們來說
就極其困難
你比如說將來完成進行時
過去將來完成進行時
怎麼來用中文來進行準確的表達
這是一個極其困難的事情
我們不習慣去說這種話
而且即便你能說出口
別人聽起來也非常的難以理解
它不明白你要說什麼問題
比如說我們看下一頁
下一頁我在思考這個問題的時候
從當然你可以
為什麼我們對實際上這個東西
不太重視
可以有很多種解讀
我是從文字角度
提出了一個思路
或者說我認為漢字文化
在發展演藝邏輯中是面臨困境的
你比如說我剛才說設建這個設置
我們可以從甲谷文意識到
現在的臺體我們可以看到它的演化過程
就是我們左邊這張圖
漢字的動詞當然也包括名詞
我們現在強調比如說設這個動詞
它是對一個行為的高度抽象
它的原始狀態就是一把弓箭
一個人設建的狀態
逐步演化成了現在的漢字設
所以它是對一個行為的一個形象化
我們可以設想上設想它是一個圖片
這個圖片之後對圖片進行了高度提煉之後
形成了一個字
也就是我們祖先當時可能由於書寫的成本問題
比如說你要用竹剪
再往前可能要用無歸的背
那些玩意兒都是屬於成本非常高的原材料
你要在上面寫字
不光是時間成本還有材料的成本
它是非常昂貴的
所以我們的祖先發現
我如果要用就像希臘人一樣
或者像後來的拼紋字這樣
如果要表達一個設置
我要用16個時代來表達
那麼就意味著我要發明16個字
來表達同樣一個行為
這個東西太負擔
而且成本太高
所以我們簡化了
簡化其實就是一種抽象和體煉
這也是中國人為什麼
歸納邏輯比較強
某種意義上來說
某種歸納思維的能力特別強
我們把萬數萬物可以體煉抽象成
金木石河土抽象成陰河洋抽象成道
這是由於我們的紋字在很大重視上
它使得我們願意進行這種高度抽象的表達方式
高度抽象帶來了表達的簡潔
但是這種簡潔是有代價的
這種簡潔的代價
就是導致我們對行為發生的時間
和狀態這種精確性的描述能力受到了損失
我們的思維仍然是受到語言的限制
受到漢字這種語言的限制
我們不管想什麼事
其實你仔細想想
你都是在用紋字在思考
沒有紋字就不可能有思維
那麼漢字這種高度抽象
高度簡潔的表達方式
當然也會影響我們的思維
那麼久而久之
我們就逐漸喪失了描述一種精確
精確行為的各種不同的時間
和行為狀態的這種能力
就像剛才我說的那個例子
如果用一個非常複雜的一個實態來經表達
我們怎麼說清楚這個狀態呢
比如說它應該在此時已經正在射出一支劍
我的天哪
一般人不可能這麼表達一句話
你也不太明白
哪怕你根據這個標準時代做了描述
你自己也不太明白
你到底要說是什麼意思
更別說你的聽眾
什麼叫它應該在此時正在射出一支劍呢
太繞口
所以我們逐漸就喪失了這種表達的習慣
也喪失了這種表達的興趣
這就是我們在思維的過程之中
受到語言的限制
導致了我們對16種行為狀態
中間我們只取了少數幾種進行描述
而更多的更精細的這種表達方式
我們逐漸放棄了
如果亞利斯多德所說的
沒種語態
沒種實態
都是一個有效的命題
他說這句話是完全正確的
也就是說我們在16種中間
可能經常表達5種
而喪失了9種命題的表達方式
就導致了我們當然在思考
邏輯方面的問題
建立命題的時候
你會天然就缺少很多東西
而在拼文字中間
這正好是它的強項
拼文字是源於
菲尼基的這種
3000多年前
菲尼基所發明的這種拼文字
當然最早在菲尼基人之前
全世界都是用的些性文字
兩個流域的
向性文字
後來的埃及包括中國
這些國家的使用的這種文字
都不是拼文字
但是菲尼基人由於在地中海
東岸做生意
特別是做以前我們在節目中
談到的一種染料生意
推羅子
那麼還有很多這個
訪世品貿易的這種生意
他們是海上民族
經常做生意
在做生意過程之中
就由於你的這個厚量太大
所以導致
如果你用些性文字
慢慢一個字
一個字去课
這個效率太低
他們就發明了一種素季
素季法
用埃及文字中間的某一些形狀
把它抽向出來
變成一個符號
然後用幾個符號組合在一起
來表達一個貨物
時間長了
菲尼基人就慢慢體驗出了
這個字母的這套體系
比如說他就進化出了26個字母
然後再往後
希拉人
借件了
再往後拉丁文字
也借件了
這就演化出了
現在所有的西方文
拼文字的這套體系
注意
我們再用拼文字表達
就從文字的這個
表達方式來看
你就會很容易發現
漢字是一幅畫
而拼
它是個寂寞的組合
它有著高度的排序性
和高度的組合性
這是它最重要兩個特性
順序不用說
我們看到
英文字點中
它從A到Z
很容易把所有的
這個單詞都排序排得很準確
但是我們用中文的
你要按著順序來排的話
中文怎麼進行順序排序
很困難
只能按筆畫
或者按拼音
在沒有拼音之前
那只能按筆畫
而你要按筆畫去查一個案子
我的天啊
這個工作上實在太大
而且相當的複雜
換句話說
我們的文字漢字中間
缺少排序的內在的屬性
組合性也一樣
拼音文字是很容易把它拆開
然後重新拼接創造新字的
也就是說它們
創造新字這種成本很低
而拆解很容易
拼接也很容易
也就是人們在
玩弄這種文字的時候
或者在進行這種書寫
思考在做任何的
跟文字相關的工作過程之中
它們特別容易
也特別善於把文字拆開
把拼音也拆開
進行重新組裝
這種拆解和組合
意味著什麼
拆解就是分析
組合把相同的東西組合在一起
這就是分類
所以它這種文字
天然的這種排序性和組合性
導致了它們長期
經過這種訓練之後
它們思維結構中間
解析問題分析問題和分類
就成了它的強項
而對我們來說
這是漢字的短處
這就導致兩種不同文明進化的
不一樣的路徑
好
我在這滿收這個問題的時候
當然提出一種假設
當然我們也可以從其他的方面進行
這種解讀
為什麼要做這件事情
就是我們得明白
為什麼我們的思維方式跟它們不一樣
從什麼時候開始不一樣
因為什麼不一樣的
你搞明白這些東西之後
然後你再去深入去研究
當你讀這個壓力師
都的援助的時候
你才會想明白
為什麼我們從來不會這麼想問題
它這麼想問題太奇怪了
你只有追根碩原
才能找到問題的本質
好我們看下頁
命題的核心究竟是什麼
在我來看
簡單說起來就一句話
梳理類的關係
什麼是類
類就是概念
一個概念它有外言
也就是它的使用範圍
什麼東西被包括在內
它還有內含
它的內含
就是它包括在內的
所有的這種研究的對象
它們所有的屬性的總和
明白這個道理之後
我記得上一次
我們講過白馬飛馬論
公孫隆的這套軌變邏輯
其實你要受過嚴格的邏輯訓練
演繹邏輯的訓練
你當然
當然馬上你就知道
馬的屬性中
包括所有白馬的屬性
所以馬的外言更大
它的內含中
包含所有白馬的
這種屬性的總和
所以白馬當然是馬的一種
那麼就不可能存在
軌變的任何的可能性
這就是嚴格邏輯
推理之下
公孫隆這種
它的這種軌變
就根本沒有生存的餘地
但是它在中國立上
你會看到無數的
很了不起
很著名的儒家的這些
大學者找他辯論
居然說不過他
為什麼
因為他們這些人
普遍缺乏
或者共同缺乏的
就是一套思維的體系
沒有乾淨體系
那就沒有辦法僅討論
明白這個之後
我們在談到
命題的時候
其實命題的核心
就是在探討
一個類跟另外一個類之間的相互關係
一個概念跟另外一個
概念之間的相互關係
這就是命題的核心
所有命題談的都是
幾個類
幾個概念類之間的
它到底是什麼關係
舉個簡單例子
類包括三種
一種包含
包含什麼意思呢
比如說我在這兒用一個
圖形來表示
同學的同學
這是一個類
這是一組人
或者叫一個類
它也是一個概念
同樣理性主義者
是一個更大範圍
或者更大外延的一個概念
這兩個概念是什麼
是怎麼來表達呢
如果是一種包含關係的話
那麼比如說
我們認為
同學的所有同學
都是理性主義者
那麼這個圓圈的
外圍就是理性主義者
同學的同學
被完全包括在內
這就是馬和白馬
這間的這種關係
是包含關係
當然了
也有人會說
同學的同學
並不都是理性主義者
還有很多很感性
所以我們看中間這個圖
它就叫部分包含
這種關係
同學的同學中
在交叉部分
有些人是在理性主義者
之外
有些是屬於理性主義者
這叫部分包含
還有呢
還有一種可能
就是紅血的每一個同學
都不是理性主義者
這兩個概念
完全是不交叉的
當然我希望不是這個情況
事實上也不會是這個情況
紅血的同學
最有可能是中間這個情況
一部分人是理性主義者
一部分人是感性主義者
但是我們用這個
三個框圖
可以把這個命題的核心抓住
它要探討的就是
一組概念
一組類之間
他們到底是什麼關係
所以整個的演繹思維
邏輯體系
就是建立在命題之上
而命題要討論的
就是
類與類之間存在著什麼關係
好
明白這個道理之後
我們再看下一頁
那麼命題
職業命題包括四大類
這四大類什麼呢
在這個圖上
我們看最左邊
也就是紅血的同學
完全包含在理性主義者
這個範疇之內
這個叫全稱肯定命題
也就是A命題
A類命題
我們把中間紅色部分
紅血的同學
這就是主向
簡稱為S
理性主義者
它是未像
簡稱是P
這句話怎麼表達呢
就是所有紅血的同學S
都是理性主義者P
如果我們簡稱就是
所有S都是P
那麼第二種類型的命題
叫一命題
全稱否定
全部都否定
簡單來說就是
沒有紅血的同學
是理性主義者
這個簡稱就是沒有S
是P
第三類叫特成肯定
i命題
有紅血的同學
是理性主義者
簡單說就是
有S是P
在這個圖中
我把X標註在
兩者交叉的部分
代表
有人是在那
在兩者中間的交叉地帶
那麼第四類
是特成否定
O命題
就是有紅血的同學
不是理性主義者
簡稱有S不是P
所以
AEIO代表了
四類之間命題的
最根本的類型
尤其只有這四類
好
簡單了解這個概念之後
我們再看他們之間的關係
第一種關係
叫矛盾關係
兩個命題
之間是相互矛盾的
什麼叫矛盾
否定
相互否定
比如說我們來看
第一組
第一組就是
全程肯定
A命題
所有S都是P
跟他相矛盾
什麼呢
有S不是P
從圖中
我們可以看到
這兩種顯然矛盾
如果說
所有S都是P的話
如果說你
你說有一個情況是
有S不是P
這兩者之間
是一定會
發生相互否定的
有你
無我
有我無你
這就叫相互否定
這就
這就是矛盾關係
矛盾關係
兩個不可能同時
是真
也不能同時是假
它就是矛盾的
相互否定
那麼再看第二個矛盾關係
就是
全程否定
一命題
就是
沒有S是P
從這個圈中
我們可以看到
兩東西不相交
那麼
它跟他相矛盾的這個
命題是什麼呢
叫特成肯定
i命題
簡稱就是
有S是P
如果你說
沒有S是P
而我的結論
而我的命題是
有S是P
這兩者之間
當然也是
直接矛盾
相互排斥
有你無我
有我無你
所以這兩種
兩種
這個
A和O
E和I
都是相互矛盾的
這種關係
這就是
第一個
命題之間的關係
矛盾關係
我們再看下一頁
命題的第二個關係
是什麼呢
叫反對關係
反對關係
我們看這個圖
其實也很明顯
就是所有S
都是P
所有同學的同學
都是力量主義者
所有S都是P
它跟什麼相反對呢
就是沒有S是P
這兩者是
完全是排斥
同征排斥
兩者
必不能同事為真
從圖中你看
可以看到
如果是左邊
那就不能是右邊
如果是右邊
它就不能是左邊
但是可以同事為假
為什麼可以同事為假呢
當然
如果兩者有相交的部分
它就出現了例外了嗎
兩者相交的部分說明什麼
有一部分同學
是力性主義者
還有一部分不是
所以
在這種情況之下
兩者都是假命題
它是成立的
所以這叫同征
相互排斥
那麼我們可以
從一個圍針
推出另外一個幣為假
如果你說
所有S都是P
那麼我們就推出另外一個
沒有S是P
必然是假的
反過來也一樣
如果沒有紅旋同學
是理性主義者
如果這個是真的話
那麼所有紅旋同學
都是理性主義者
這個命題
必然是假命題
這兩者是反對的關係
相互排斥
那麼這是一種反對關係
我們再看下一頁
還有另外一種反對關係
這種反對關係
人們通常稱之為下反對關係
一會我們看到一張圖
大家就可以理解
為什麼它分成下反對
那麼下反對
概念是什麼呢
就是
有S是P
這種情況
和有S不是P
顯然我們看這個命題
你會發現
聽起來有問題
但是從圖中
我們一眼可以發現
它能不能同時是真的
可以
因為這個圖中已經顯示了
我們會看到
只要兩者相交
那麼有S是P
和有S不是P
這兩個東西都成立
因為這就是
圖中所展現的這個情況
有些紅旋同學
是理性主義者
有些不是
所以有S是P
有S不是P
這兩個東西
都可以同時是真
沒問題
但是不能同時是假
如果同時
同時假的話
這個圖我們就沒法化了
所以這種排這關係
它也是一種排斥
所有反對關係都是一種排斥
這種排這關係
叫同假相互排斥
當然我知道
大家在看到這裡說
恐怕有點覺得抽象
但是
不要忘記
壓力是多得
琢磨這個問題
不是琢磨了一天兩天
也不是琢磨了
就像我們現在
30分鐘一個小時
它是琢磨了很多年
而最後把它
化成框土一步步提煉
是它後代的很多
邏輯學家
經過了數百年的提煉
所以你要覺得
一下記不住
或者一下腦子
不是很清醒
這可以說是
百分之一萬的正常
沒有人能夠
一下把這東西
全部搞得很明白
所以不要有這種
沮喪
我怎麼記不住
很正常
一般人
包括壓力是多得
本人也不能在
這麼多的時間內
全部把這個東西
想得非常透
貫穿於心
然後自由運用
這需要很多年的功力
好我們再看
這是第三個關系
我們再看下野
第四個關系
第四個關系叫什麼
叫等差關系
什麼是等差關系呢
你比如說
我們看左上角
左上角就是
所有洪學院的同學
全部是理性注意者
在這種情況之下
跟下面這個
有一部分洪學院的學生
是理性注意者
我們會發現
如果上面這個
命題是真的話
那麼它自然包含著
下面這個命題
也是真
就是
A命題它的真
運含了
I命題的這個
它也是真
就是如果說我們說
所有洪學院同學
都是理性注意者
那麼顯然
洪學院中間的一部分
有洪學院的同學
是理性注意者
顯然是可以推出來的
注意啊
這就是
從命題中
可以推出一個命題
或者叫運含了一個命題
所以我用綠色箭頭
像下畫
表明它是可以運藏的
是可以推導的
這是一種情況
還有另外一種情況
就是右邊這個情況
也就是
沒有洪學院的同學
是理性注意者
這幫洪學院同學
這幫人全都是
瘋狂的感性注意者
完全不用理性思維的
那麼底下這個命題
歐命題就是
有S不是P
有的洪學院同學
不是理性注意者
當然
這也是一個相互運含的關係
從上面那個命題
可以推導到下面一個命題
所以我們會看到
從A命題中間
它包含著
A命題如果是針
A命題就可以被推出來
反之在另外一個角度來說
我們可以看到
A命題為針
歐命題
也是被包含在中間的
是運含關係
但是反過來推
就不一定了
我們不能說
有洪學院的同學
這個是理性注意者
就推出所有洪學院同學
都是理性注意者
因為還有些可能不是
所以
明白了這種關係
你會發現它是一個等差
也就是
在一個量中間有差異
全程中間包含了所有
特程中間只包含了一部分
全程就是每一個都是
特程中間就是有一部分
有些事
好
明白了這個等差關於之後
最重要的是
下野
對當方陣
其實就是命題的關係舉證
如果我們把剛才
所有的命題
這四大類
AEO
做成一個舉證
你會發現
它成一個
相互之間
成一個
類似於舉證這樣的關係
左上角
這個A命題
所有S都是P
所有洪學院的同學
都是理性注意者
它跟什麼相反呢
跟一命題是反對關係
一命題就是
兩者完全相互排斥
沒有S是P
另外
左邊這個是說
所有都是
另外說沒有是
所以這兩者的關係
是截然相反的
就是
如果我是對的
你就必然是錯的
如果你是對的
我就是錯的
這是一種截然相反的
相互排斥的關係
當然他們兩中間
有沒可能
兩者都是假的
有可能
如果中間出現了交叉
有一本洪學院同學
是理性注意者
有一本不是
這兩者都是假的
這就是
上面這個關係
然後我們再看
下面下反對的關係
我們剛剛已經說過
I命題
和O命題
是下反對關係
也就是
有S是P
有S不是P
兩個都可能是針
洪學院的情況
實際情況就是如此
但是兩個不能都是假
所以這叫下反對關係
如果我們再看
綠色的這個截頭
等差關係
就是所有洪學院同學
都是理性注意者
可以自動運喊著
有一部分洪學院同學
是理性注意者
好一問
但反過來推
就不成立
又不要這個等差關係
也一樣
如果說所有洪學院同學
都不是理性注意者
這班人都是風格
想法都很亂
那麼
就自然會
運喊著下一個O命題
有問洪學院的學生
他不是理性注意者
很自然
這個結論是包含在
上一個結論中間的
或者叫上一個是針
底下這個東西
是被運藏在裡面的
比較有意思是中間
用紅色標注出來的矛盾關係
是個對角線
對角線就是
你會看到A命題
始終跟O命題
是矛盾的
一命題跟I命題是矛盾的
我們剛才已經分析過
這個關係了
比如說
所有洪學院同學
如果都是理性注意者的話
那麼
如果你說
有洪學院同學
不是理性注意者
那就矛盾了
這兩個是
完全的
水火不相容的
你對我就錯
我對你就錯
兩人
既不能同時為真
也不能同時為假
那麼一命題跟I命題
一樣
如果洪學院同學
都不是理性注意者
全是風格
那麼你如果說
洪學院同學
有一些是理性注意者
這不就矛盾了嗎
到了一樣
這就是要相互的矛盾關係
這張圖
濃縮了
亞里斯多德所有的
解釋片中間的
全部的內涵
當然
他這本書裡面
並沒有這麼講
因為他這個書
講得比較
複雜
講得比較二口
你要讀很多遍
才能逐漸摸索出來
原來我們可以
用這張圖
來精確的表示
用對當方證
可以涵蓋解釋片中的
所有內容
這個需要
相當的耐心
和慢慢地去
讀他的原文
讀這個原文過程中
主要去思考
他當時
為什麼會做嗎
這個問題
對當方證
只是一個結論
但所有推倒了過程
他的思維方式
全部隱藏在
他這個書中
我非常建議大家
如果有時間
有耐心
特別是那種
非常希望
從這種
偉大思想家的
他的這種
推倒的
邏輯中間
推倒了
思維中間
去吸取真正精華的東西
那麼
不只要看他的
結論
更重要的是
看他的推理過程
這就是
我們
反覆強調的
紅學院
不只是告訴結論
更重要
是要學習思維的過程
受人與
不如
這個
我給你
一條與
不如交給你怎麼
去捕魚
所以
道理
是相通的
好
最後我們看
結論
亞里斯多德
這個工具
工具
論中間的解釋片
如果我們
概括起來說
它產生的是
命題的分類
和命題之間的關係
當然
原住中間的
探討
它的
表達
比較的複雜
但是
如果你
那下新來
去讀真正
有營養的東西
全部在
它的原住中
原住可以
說是高湯
如果你
靜下新來
慢慢去琢磨
可以領悟出很多東西來
這套東西
這個解釋片
的全部內容
是經過
200年
每一代的
這種邏輯學家
反覆的作募
反覆的經驗
一點點
提煉出來的
它是
精雕細著
最後
才打磨出來了
整個
演繹邏輯體
中間
它最核心的一部分
它的基礎部分
是什麼
就是命題
理論
也正是
這個命題
理論
體系的逐漸完備
包括它這種對稱關係
然後
你才會發現
它最終被提煉
和加工成了對當方正
這樣的一個
高度精美的一個東西
當然這叫
經典對當方正
它中間還有些缺陷
這個缺陷
我密後
再提到的時候
再說
那麼這套東西
在我看起來
它就是構成了
整個演繹邏輯體系的
一個基礎和潛體
那麼
我跟它說到了
與亞利斯多德
同時帶來中國
戰國時期的
那些豬子擺家們
為什麼沒有進化出
這麼嚴密的思維體系
演繹邏輯體系呢
當然我們知道
工廠門
搞了一套軌變數
還有很多豬子擺家
也是研究辯論的
那一種辯論
我們可以說它是一種邏輯
是一種軌辯的邏輯
但是它並不是真正
並不是真正有效的思想工具
它不能創造什麼東西
公司能創造什麼
它除了創造了一個
圍命體之外
沒有給中國的文化
創造出更多的
更精彩的
更有價值的
可以絕對信任的
不斷積累的
知識體系
沒有
所以這個問題
一直讓我非常困擾
當然
我在這個課程中
提出了文字的局限性
漢字的局限性
有可能是原因之一
當然也可能有其他的
更多的原因
為什麼我會強調這一點
就是因為最近我在
研究宋朝的時候
你會發現
儒家這個宋明理學
特別是在豬子
這個豬稀稿的這個理學的
可以說是儒教的重大的
宗教改革運動
在中間它提到了很多
比如說革物之之
革物怎麼革
怎麼制之
你會發現
當然它認為存在的天理
我們要去體會
體會這個
可以說是
老天爺或者叫自然界
或者叫萬事萬物之間的
這種內在的關係
它需要去革
去琢磨去想
但是你會發現
想來想去
它不能把這個問題
真正的說透
或者想透
想不透
因為它缺少
演繹邏輯的分析體系
它不能把這個東西
精確地再往下分
比如說
從亞利斯多德那個年代
往後
當然包括
更早
更早時期提出了原子論
你會發現
用這套工具
去革物
才真正能夠保護
給革清楚
而你沒有這套工具
沒有掌握這種思想方法
你怎麼革
革到一定程度
就下不去了
這就是
我們看到
在中國整個
思想精華中間
由於缺少
演繹
思維這套邏輯體系
我們在分析
所有問題的時候
到了一定的界限
抽象到一定程度之後
就再也沒有能力
把它進行進一步的分解了
我們的分析工具不夠
我們沒有
一種
像這種
鑽石
這麼堅硬的東西
像這種
像
沒有這樣的
堅硬的工具就
沒有辦法
去召開這種
實質的
花缸延的
這樣的
這樣的物體
就沒有辦法
對它進行解析
這就是缺少
要理石多德
工具論中間的
一整套
思維的工具體系
沒有這些工具
做不了這個事
也正式在範疇學
我們第一講
和今天講的
這個命題理論
這兩者的堅實
基礎之上
鑽石多德
才有可能
體驗出三段論
我認為
三段論是
人類理性
思維中間
最慘的接近
沒有質疑
就是
整個演繹
思維邏輯體系
它的核心
就是三段論
三段論
怎麼能夠
得出三段論呢
前提就是
我們講到了
對語言的分工
對語言的分類和定義
對命題的分類
和探討到毫無關係
有了這兩點之後
有了這兩個基礎之後
才能夠往後
進一步去
提練三段論
但三段論
我們是
下講要講的內容
在我看來
東方的文藝復興
當我們提到
這樣的概念
或者
我們認為
中國發展經濟
到了今天
這個
在世界上
屬於屬二
這個程度
他就一定會帶來
經濟復興
一定會帶來文化的復興
我們可以
從古今中
所有歷史中
找到類似的規律
經濟發展了
物質生活
豐富了
有一大批人
可以盡量
先來琢磨
文化
琢磨思想
琢磨哲學的時候
這個國家
就一定會出現
巨大的這種
文化繁榮
那麼
如果中國
想真正
創造一種
文藝復興運動
這樣一種
偉大的思想潮流
那麼就必須
在當今這個社會
和當今的這個時代
就必須要真正的
熟練長
西方的演繹邏輯
思維體系
然後用這套體系
來結合
中國真正的特長
就是
歸納邏輯
這是中國真正的強項
也就是
把西方的強項
跟中國的強項
要的融合
然後才能重構
我們思維結構
我們現在在
中國社會中
大部分人
是缺少
演繹邏輯
思維體系
這種訓練
也沒有這種思維方式
所以大家在
探討問題
說沒有辦法進行
真正的辯論
而且這種辯論
往往就
淪為一種
詭辯
或者是一種
爭辯
它未的
不是說探討真理
得出一種
有效的結論
就是為了戰勝對方
就是為了一種自我虛榮
這種辯論
其實沒有任何價值
所以我們只有
把這兩種
思維方式
演繹邏輯
和歸納邏輯進行
高度的整合
才能夠使我們進化出一種
更高水平的思維結構
然後為人類
文明做出一種
更高層次的這種貢獻
貢獻出
更高層次的智慧
這就是我們要做
要去深入研究
邏輯學的
它的全部的原因
好
今天我們的
這堂課
就先講到這
最後
參考文件
在網上
有這個
免費的電子書的網站
在參考文件中
給大家提供了鏈接
好
今天我們課就到這裡
謝謝大家